buen día mi nombre es marcela barrero
soy moderadora de eventos de la
comunidad con está pyme y doy la
bienvenida a todos quienes se conectan a
participar del curso sobre el decreto
1998 del 30 de noviembre de 2017
reglamentación para la conciliación
fiscal este evento ha sido organizado
por la comunidad contra pyme como
proyecto que busca capacitarlos en temas
de interés contable tributarios y
empresariales actualmente en la
comunidad contra pymes somos más de
50.000 los miembros que deseamos crecer
como profesionales día a día asistiendo
a los cursos gratuitos que ofrece la
comunidad recuerde que este evento es
posible gracias al software contable con
está pyme líder nif el colombia el día
de hoy contaremos con la intervención
del ingeniero alejandro toro el
ingeniero de andhra es administrador de
sistemas informáticos de la universidad
nacional de colombia cuenta con 11 años
de experiencia en in soft casa
desarrolladora del software con está
pyme al igual que del software agro wind
y se ha desempeñado en diferentes áreas
como
técnico y en el departamento comercial
el ingeniero alejandro es líder del
grupo ni frame soft es experto en la
sistematización de contravenir software
contable y administrativo también cuenta
con una importante experiencia como
capacitador en automatización de las nif
en temas relacionados con estados
financieros nif propiedad planta y
equipo ni activos disponibles para la
venta ni adicionalmente el certificado
orte y con está pyme y actualmente se
desempeña como gerente comercial y líder
de distribuidores de eso ingeniera
alejandra bienvenida a esta nueva sesión
del curso virtual sobre el decreto 1998
del 30 de noviembre
muchas gracias marcela muchas gracias a
todos ustedes que están conectados en
este momento la idea es que podamos en
este transcurso de esta sesión aclarar
algunos puntos claves del manejo del
sistema con está pyme que nos van a
servir para poder tener esta
reglamentación apuntó dentro de las
empresas muy bien bueno entonces vamos a
dar inicio con la temática de la sesión
del día de hoy
e implementarlas gris es muy fácil
comporta jiménez
el software contable líder me dice en
colombia inicie rápido con tap y medio
de preconfigurado para mí ahorre tiempo
su contabilidad ni integrada a todos los
procesos cumpla con la ley genere todos
los estados financieros mío y aplique la
norma en su negocio sin compensación lo
acompañamos le ofrecemos una completa
plataforma donde podrá aprender paso a
paso a implementarlas mí de manera
gratuita más de 15.000 usuarios ya
implementaron las nic con contra pymes y
usted que espera contar pyme ni simple y
rápido y fácil de usar
[Música]
i
muy bien vamos a iniciar entonces el
curso analizando alguna información
acerca del sistema contable con está
pyme cómo podemos analizar y gestionar
algunos documentos informes exploradores
para poder obtener la información y así
diligenciar el formato que se está
requiriendo para la conciliación fiscal
nuevamente pues ya me conocen mi nombre
es alejandro toro y vamos a empezar
entonces directamente con lo que tiene
que ver el sistema contable
algunos de ustedes veo en pantalla que
están participando ya son usuarios de
contamine otros son personas que están
participando por primera vez
quien conoce dar a conocer acerca del
sistema un software este software más
que un sistema contable es una completa
solución empresarial y así vamos a ver
dentro del transcurso de esta próxima
sesión porque el sistema nos va a
permitir obtener información no
solamente contable sino de diferentes
procesos o entidades dentro de la
empresa como cuáles dentro del sistema
con la pyme contamos con diferentes
módulos o funcionalidades que se
integran entre sí entre ellos está por
ejemplo la parte de la contabilidad muy
importante totalmente relevante para
poder gestionar el archivo o el
documento que a continuación vamos a ver
pero también dentro de la contabilidad
vienen asociados a una serie de
departamentos o procesos dentro de la
empresa que afectan la parte contable
como cuáles por ejemplo la tesorería las
cuentas por cobrar las cuentas por pagar
el control de los inventarios
la facturación dentro de una empresa
cuán importante es para usted empresario
poder tener un sistema que le permita
facturar porque le permita controlar los
inventarios pero a su vez que se lo
integre directamente con la parte
contable es ahí donde los diferentes
módulos del sistema contable como se
verá allí en pantalla van a ser una
integración sin necesidad de interfaces
para poder obtener la contabilidad pero
hay otro plus dentro del sistema
contable que hay una gran innovación e
innovación en cuanto a que a que no
solamente ustedes va a tener un equipo
de escritorio para digitar la
información sino a través de un
dispositivo móvil un celular una tableta
va a poder también gestionar su
contabilidad poder consultar sus estados
financieros poder si tiene fuerza de
ventas registrar pedidos registrar
abonos poder tener un sistema de mailing
donde usted directamente dentro del
sistema va a poder gestionar y programar
campañas de envío de publicidad o de
gestión de recaudo de cartera
a todos los clientes que tienen para que
le hagan los pagos oportunos diferentes
módulos que el sistema contable tiene
que están de acuerdo a las nuevas
tecnologías que se tienen en el mercado
pero centrémonos un poco más en lo que
tiene que ver con esta presentación
y es respecto a la conciliación de las
niif porque con está pyme es la mejor
implementación de las niif muchos de
ustedes podrán haber visto ya
conferencias seminarios que hemos venido
realizando en los últimos 67 años
respecto a las normas internacionales
los que son usuarios ya del sistema con
tap y me hicieron la migración hacia las
normas internacionales se han podido dar
cuenta de la facilidad que tiene el
sistema respecto a la digitación o el
manejo de la norma internacional pero
para usted que es un usuario nuevo que
está conociendo acerca de nuestra
aplicación porque contamine tiene una
implementación exitosa dentro de las
niñas primero porque hemos pensado en
tener un inicio muy rápido en respecto a
la norma internacional un inicio muy
rápido en cuanto a por ejemplo un plan
de cuentas preconfigurado respecto a la
contabilidad local
y los conceptos de las niif bien sabemos
que las normas internacionales no exigen
un plan de cuentas son conceptos y eso
mismo es lo que vamos a ver dentro de un
momento en el archivo de excel donde se
explican el formato de conciliación se
manejan son conceptos pero por facilidad
en la parte de sistemas pues lógicamente
tenemos que tener un identificador para
cada uno de los conceptos lo podríamos
denominar un plan de cuentas
estandarizado y homologado a la norma
internacional una configuración dentro
de la empresa para el grupo nif grupo
uno dos o tres grandes empresas medianas
o microempresas
tenemos también un modelo de solo
digitar una vez la información para que
esta información que se digita me afecte
mis puntos de vista fiscal y mi punto de
vista nieve
puedo generar los estados financieros
bajo los dos estándares puedo visualizar
cualquier tipo de información bajo ambos
estándares pero con la gran ventaja que
el sistema solamente le va a permitir a
usted de registrar una vez la
información y él se encarga de hacer los
análisis de que corresponderán ir y que
corresponde a la parte fiscal
y lo otro muy importante es lo que
estamos haciendo en este momento un
acompañamiento
nada nos ganamos con tener un buen
software o con tener un software dentro
de la empresa pero es el momento de
requerir un soporte un acompañamiento
para una capacitación una enseñanza de
tener una nueva herramienta dentro de
vida dentro de la empresa pues no
podemos contar con el personal de apoyo
ahora bien cuánta pyme cuenta con
capacitaciones como estas capacitaciones
virtuales donde estamos ofreciendo en
todo momento
nuevos conceptos nuevas herramientas
para que las empresas conozcan la
aplicación y puedan llegar a manejarla
de la mejor forma sacarle el mayor
provecho y nuestro soporte soporte
personalizado con nuestro departamento
de soporte o con nuestra red de
distribuidores tanto nacional como
internacional que fácilmente pueden
estar muy cerca a su hogar oa su empresa
porque dentro de las gris también
decimos que es una sola edificación
porque con está pyme marca las cuentas o
marca los registros contables esto qué
quiere decir que es una forma eficiente
de simplemente con un solo registro
marcar y decir este concepto va para las
link o este concepto es solamente de la
contabilidad local o fiscal así nosotros
no manejamos bases de datos separadas
nos llevamos una contabilidad paralela
no tiene que la empresa volver a
registrar la información sino que
mediante un solo registro vuelvo y
repito afectamos ambos puntos de vista y
de todas estas soluciones pues hemos
visto y los mismos clientes han
concluido y nos han recomendado como la
mejor solución empresarial respecto a
las nif
pero conociendo esto miremos también
dentro del sistema cómo podemos subsanar
y podemos demostrar esta información
para poder ver dentro del sistema los
registros como somos la mejor
implementación de manera anticipada
quisiera mostrarles primero el archivo
de excel que es sujeto de este tema de
la conciliación fiscal para que mirando
ya el archivo pues podamos analizar
dentro del sistema contable donde
podemos obtener información para
registrar los datos dentro del archivo
entonces miremos dentro de excel la
información
[Música]
muy bien tenemos en pantalla entonces el
archivo de conciliación fiscal el anexo
al formulario 110 el formato 25 16
esta es una representación gráfica en
excel del formato de lo que la dian
dentro de sus anexos y documentos ha
gestionado ustedes van a poder encontrar
en internet diferentes esquemas de este
formato
aclaro que este formato no es hecho por
in soft ni por con tap y me nuevamente
recalcó lo descargamos de internet de
las múltiples fuentes que hay algunas
con unas información otras con otros
datos lo pueden descargar en cualquier
momento buscando simplemente el
formulario 110 formato 25 16 de la
conciliación fiscal y allí van a obtener
pues el archivo en excel en qué consiste
este archivo como bien lo indicaba el
doctor francisco pues consta de
diferentes áreas o diferentes hojas
donde en la primera pues vamos a
encontrar la identificación de la
empresa o de la persona que va a ser el
ajuste un reporte de la conciliación
fiscal donde allí tenemos lo que se
denomina la carátula
dentro de esta información pues ya es de
carácter de diligencia algunos datos
técnicos del nombre edito de
verificación dirección y si cumple o no
con algunos requisitos
ahora bien a partir de esa primera hoja
o primer libro vamos a encontrar lo que
tiene que ver con la información del
estado de situación financiera y
patrimonio es decir lo que antes
llamábamos el balance general desde aquí
entonces ya sí tenemos que empezar a
analizar la información que vamos a
reportar dentro de la columna de valor
contable como es la medición inicial
importante simplemente tener en cuenta
que los conceptos que se mencionan
dentro de cada una de las filas efectivo
equivalentes al efectivo inversiones e
instrumentos de de vido al patrimonio
instrumentos financieros deterioros cada
uno de estos conceptos corresponden a la
sumatoria de diferentes valores que
están dentro de la contabilidad
recordemos algo lo que son las normas
internacionales nuevamente recalcó lo
que hace un momento dije no manejan un
plan de cuentas manejan es una
estructuración de conceptos es así como
nosotros por ejemplo acá en colombia si
manejamos anteriormente una estructura
de códigos para identificar los
conceptos del plan de cuentas y teníamos
que en la cuenta 11 0 5 que es caja
general vamos a hacer los 5 10 que cajas
menores 11 10 bancos y así teníamos
diferente codificación para cada uno de
esos conceptos dentro de la norma
internacional por ejemplo simplemente
dice reporte me el efectivo y los
equivalentes al efectivo en este caso el
efectivo sería la sumatoria de
diferentes conceptos como cuál es el
saldo de lo que tengo en cada general
caja menor en moneda extranjera en
bancos
remesas en tránsito diferentes conceptos
que discriminamos en un estado de dos
financiero pues en este reporte de
conciliación los vamos a unificar
si hacemos un poco de memoria esto tiene
que ver más o menos como con la
estructura de la taxonomía de las
cuentas que originalmente dentro de las
niif hace unos años atrás mencionaban
una estructura recomendada para
presentar los estados financieros
por lo tanto entonces es importante
conocer que en la en el momento de
diligenciar la información de esta hoja
del estado de situación financiera y
patrimonio pues vamos a tener que hacer
el análisis de diferentes conceptos
dentro de la empresa
y es aquí también algo muy importante
mencionar que el análisis se basa es
en conceptos que cada contador
dependiendo de la empresa analice porque
no todas las empresas manejan por
ejemplo moneda extranjera bueno todas
las empresas manejan fondos rotatorios o
deterioros o remesas entonces allí
depende como el análisis del contador de
la sumatoria de las cuentas que tengan
que entrar a acumular
este es uno de los formatos que está
este de formato pero es uno de los
libros que se presenta ahora también se
menciona información del estado de
resultados y el impuesto de la red de
renta y complementarios donde también
tenemos que demostrar o registrar
información del valor contable en lo que
tenemos en la contabilidad respecto a lo
que son los ingresos discriminados
arrendamientos operativos honorarios a
profesionales y así entonces vamos a
empezar a diligenciar información que
tenemos actualmente dentro del estado de
resultados dentro de la empresa
de igual forma se maneja otro libro
donde está la información de los activos
y pasivos por impuestos diferidos donde
allí pues también se explica qué es la
información que debo registrar en valor
en libros y dentro del instructivo que
el doctor francisco mencionaba pues allí
se menciona también de cada una de estas
columnas base fiscal diferencia
temporaria tasa fiscal aplicada aquí
hace referencia como se calcula cada una
de ellas y pues la información de los
montos ya depende de cada contabilidad
de cada empresa y así entonces vamos a
encontrar otras hojas más dentro de este
archivo en excel donde se hace la
conciliación fiscal
al final pues después de todos los
registros que se van a tener también
tenemos todo lo que tiene que ver con
propiedad planta y equipo discriminados
por los grupos de activos en este caso
que los terrenos la maquinaria equipo de
transporte equipos de cómputo
comunicaciones y así pues vamos a tener
información a nivel de lo que son las
filas de este archivo de lo que tiene
que ver con el costo histórico si ha
tenido ajustes por revaluaciones si han
tenido también deterioros las
depreciaciones cada uno de esos
conceptos que ya tenemos dentro de la
contabilidad pero debemos de reflejar
dentro de los archivos para tener ese
informe de conciliación fiscal este es
el objetivo de esta nueva estipulación
pero para poder obtener los archivos o
para poder obtener los saldos debemos
siempre remitirnos hacia la contabilidad
ahora bien cómo hacemos para obtener esa
información dentro de la contabilidad
antes de entrar al sistema con está pyme
quiero mencionarles que si bien sabemos
que este informe o este reporte en excel
ya existe usted lo puede encontrar en
internet ya hay unos anexos que se
generaron hay un instructivo para
diligenciar lo que ya está generado bien
sabemos que dentro de la forma de
presentación de esta en de estos datos
son para el mes de octubre del 2018 por
lo tanto podemos dar un parte de
tranquilidad donde en este momento no
tenemos que presentar toda esta
información porque si bien es bastante
pues tenemos todavía tiempo para poder
asimilar la y poder interpretar bien los
datos lo otro que también tenemos que
esperar es que en el mes de marzo la
dian va a generar apenas un comunicado
respecto a la forma de presentar este
archivo si se va a presentar un archivo
en xml en un x de la forma de cómo se va
a estructurar por lo tanto el que uno
adelante información en este momento
para diligenciar esos datos
pues es valiosa pero también tenemos que
estar sujetos a posibles cambios que la
vía pueda mencionar en el mes de marzo
lo que sí queremos mencionar y la parte
de tranquilidad a usted como usuario del
sistema con está pyme y futuro usuario
es que nosotros vamos a hacer una
sistematización en lo que más se pueda
nuevamente repito porque es lo que más
se pueda porque muchos de algunos
conceptos que allí se mencionan son
conceptos que son interpretaciones de
cada contador dentro de cada modelo de
la empresa por lo tanto allí ya no
podemos hacer una sistematización porque
son estimaciones revelaciones
pensamientos y estructuraciones que cada
contador le das sin embargo también
tenemos gran cantidad de información que
es susceptible de sistematización
nosotros in soft estamos en un proceso
de análisis de esa estructura para
poderles ofrecer herramientas que
permitan ayudar a crear fácilmente este
archivo este reporte
la idea es tener la posibilidad de
configuración de diferentes rubros o
cuentas para que usted como usuario
escoja cuáles son las que van a afectar
cada uno de estos conceptos y así el
sistema pues fácilmente puedan llegar a
totalizar las según la información si es
una información que existe solamente
dentro de mi contabilidad fiscal o si es
una información que va desde el punto de
vista de las niif porque recordemos algo
nos están pidiendo datos en algunos
apartes de registros del deterioro pero
el deterioro es un concepto que los
registros dentro de la norma
internacional más no dentro de la
contabilidad fiscal o local es ahí
entonces donde dentro de los estados
financieros que actualmente tiene cuánta
pyme pues se debe tener esa facilidad de
decir mire este concepto genere me el
valor acumulado basado en los datos los
saldos locales o basados en los saldos
cniv para poder contemplar de todas las
formas este reporte de conciliación
fiscal
ahora bien sabiendo que tenemos este
reporte que tiene siete hojas donde cada
hoja representa información distinta de
la contabilidad miremos dentro del
sistema contable
qué ayudas tenemos para poder obtener
información y después poderla llevar
hacia esto a este reporte si la puedo
obtener y cómo fue fácilmente puedes
empezar a construir el reporte de
conciliación fiscal vamos a pasar
entonces ya directamente hacia el
sistema cuánta pyme y conozcamos un poco
más de las ventajas de la aplicación
como tal
muy bien entonces vamos a abrir el
sistema contable para que conozcamos un
poco más de la interfaz del software
para quienes ya lo conocen pues estaban
familiarizados con la aplicación con su
interfaz sin embargo para quienes no lo
conocen aún quiero resaltar y siempre me
gusta hacerlo la interfaz del sistema
miren que esta es la interfaz del
software cuando yo lo abro por primera
vez
y que quiero resaltar dentro de esta
interfaz que esta interfaz maneja un
concepto que se llaman las cintas de
opciones estilo office office 2007
office 2010 donde en la parte superior
hay un menú un título y en la parte
inferior se presentan diferentes
opciones dentro de ese catálogo es así
como por ejemplo tenemos dentro de la
parte de contabilidad diferentes
catálogos exploradores informes y si yo
quiero consultar algo de imbert a de
inventarios pues fácilmente vengo me
ubico dentro de inventarios y consulto
la información porque quiero resaltar
esto
porque usted puede encontrar en el
mercado diferentes software
administrativos contables
rp pero de pronto la interfaz de manejo
no es tan sencilla para poder llegar a
hacer alguna acción o uno tiene que
entrar por un lado luego seguir por acá
he estudiado bastante software contable
srb y créanme y también los clientes que
lo han mencionado así la interfaz de un
sistema en el cual yo voy a estar 78
horas en el día trabajando una interfaz
amigable facilita la gestión dentro de
las empresas si usted es el contador si
usted es el auxiliar contable si usted
es el administrador o el gerente qué
bueno tener un sistema donde usted de
una forma intuitiva pueda decir voy a
generar informe de contabilidad pues
vengo al menú de contabilidad y analizo
allí que me presenta
esta es la interfaz del sistema y
queremos resaltar eso la amigabilidad y
la funcionalidad que tiene
pero pues conociendo esto quiero
entonces mostrar para poder obtener esos
archivos o esos datos que estábamos
analizando en el archivo en excel qué
herramientas o qué informe me presenta
el sistema contable es así como tenemos
dentro de los dentro de contabilidad los
informes los cinco estados financieros
básicos que las normas internacionales
nos solicitan y cuáles son esos estados
financieros tenemos el balance general o
actualmente llamado estado de situación
financiera
en diferentes presentaciones ya dentro
de un momento les voy a mostrar cuáles
son las diferencias de las
presentaciones
tenemos el estado de resultados en
diferentes presentaciones
las políticas notas y revelaciones a los
estados financieros y muy importantes el
estado de cambios en el patrimonio y el
estado de flujos de efectivo bajo el
método directo también tenemos bajo el
método indirecto
pero consultemos por ejemplo
el estado de situación financiera
y quiero resaltar algo miren que la
primera opción que nos presenta dice
consulta de resto son diferentes
reportes del mismo estado situación
financiera pero como con vistas
distintas en la gran diferencia entre
una consulta y un reporte entremos a la
consulta del estado de situación
financiera el sistema calcula saldos los
totaliza y nos presenta la información
esta información vamos a analizar que su
forma de verla dentro del sistema es
dinámica eso que quiere decir que yo
puedo entrar y pararme dentro de cada
uno de los datos y consultar la
información
hay una dinamicidad dentro de la
navegación
quiero bajarle de nivel es como nivel 2
y él ya empieza entonces a agrupar me
las cuentas
vamos nuevamente a subir al nivel 5
listo me está indicando algo importante
los saldos de cada una de las cuentas
con un corte a una fecha anterior
los movimientos débitos y créditos en un
período y en saldo al final de ese
periodo
esto es una consulta que al momento les
voy a mostrar también otra gran ventaja
de esta consulta pero voy a abrir
nuevamente dentro de contabilidad
estados financieros básicos el balance
general un reporte un reporte del mismo
estado financiero que voy a indicarle a
aceptar o el reporte y miremos qué
diferencia tiene
este que es un reporte ya no es dinámico
que quiere decir que yo ya no puedo
ubicarme dentro de cada una de las
columnas o filas por lo tanto este
reporte ya es directamente como para
mandar a imprimir o para guardarlo en
diferentes formatos un pdf en excel o
para aprovechar herramientas
tecnológicas como la nube para subir a
un one drive
google drive o para mandar por correo
electrónico en pdf a la junta de socios
oa las personas que me lo están
solicitando es un reporte directamente
estático pero como tenemos abierto que
la consulta miremos que la consulta si
es dinámica
esta consulta presenta grandes ventajas
porque porque esta consulta me va a
permitir a mí poder exportar hacia excel
la información y poder navegar y poder
hacer agrupaciones o filtros dentro del
sistema dentro de excel para poder hacer
esos acumulativos y poder analizar e
interpretar la información que voy a
diligenciar en cada una de las casillas
del archivo de excel que forma que
presentamos hace un momento pero
nuevamente indicó esto si usted en este
momento quiere empezar a trabajar
empezar a generar como alguna
información preliminar
antes de que el soft pueda presentar la
sistematización hacia el reporte
otra gran ventaja del sistema cuando
presentamos consultas es una herramienta
de auditoría y esa herramienta de
auditoría va a ser muy importante para
hacer control de diferencias para ese
control de un dato que yo tenía un
periodo y que tuvo una variación y
resultó en otra información esa
auditoría denominada por nosotros
también grit dawn fácilmente nos permite
simplemente chequear el origen de la
información es así como por ejemplo nos
indica mire en caja general usted tiene
un saldo de 4 millones 752 mil pesos que
de donde sea esa información quiero
consultar lo que yo tengo en mi casa no
me da eso está formadas o está por menos
conciliemos doble clic
y el sistema se va a ir de ese monto
hacia atrás y va a empezar a mostrar la
información es entonces como en este
caso no se está notificando que los 4
millones 752 mil pesos se originaron de
diferentes documentos facturas de ventas
notas de contabilidad comprobantes de
ingreso comprobantes de egreso y nos
está indicando si eran valores débitos o
créditos
es más si quisiéramos conocer cualquier
dato de ellos basta con nuevamente hacer
otra vez doble clic sobre la columna
sobre la fila y nos va a mostrar el
documento que originó esa información
por ejemplo en este caso estoy ubicado y
me dice que en el 2013 bajó la factura
de venta número 3 se generó un débito
por 250 mil pesos medio quisiera conocer
esa información de que es doble clic y
qué va a hacer ese doble clic va a
llevar directamente a esa factura de
venta
el documento de impresión de esa factura
donde nos indica mire es que se le
vendió al cliente man david quintero una
capacitación en office 5 horas este fue
el monto y éste fue la forma de pago nos
está mostrando la trazabilidad el origen
de la información contable y eso es
totalmente importante y relevante para
las empresas que lo aprenden a utilizar
por qué hace usted fácilmente va a poder
conciliar auditar la información no
solamente de la contabilidad
supongamos usted señor contador o señora
contadora si va tiene que analizar la
información que tiene dentro de sus
estados financieros
pero pongamos este mismo ejemplo desde
el punto de vista de la almacenista de
la persona que tiene que controlar los
inventarios dentro de la empresa esa
persona vaya hace un conteo en la bodega
y viene y le dice mire mouse tenía 30
unidades cuánto físicamente 27 pero el
sistema le está reportando 30 o 35
ya físicamente y el sistema le está
reportando 30 porque se le perdieron
facturó y no entregó o entraron
productos y usted todavía no lo ha
registrado dentro del sistema eso qué
quiere decir que si usted le da doble
clic a esos 30 unidades que el sistema
le estaba reportando dentro del software
pues fácilmente va a poder como
almacenista auditar todas las entradas
todas las salidas y poder conciliar
porque en dónde está el origen de esos
faltantes o de esas sobrantes en cartera
las personas de tesorería poder conocer
ese historial de pagos también de los
clientes y poder entregarle como un
extracto mide de estas facturas de 300
mil pesos pero bueno yo haremos la
relación a todos los pagos que usted me
ha hecho una conciliación de información
no solamente contable sino
administrativa dentro de una empresa
y otro gran factor donde el sistema es
presenta una gran ventaja es que veíamos
dentro de los reportes de conciliación
que algunos datos yo los puedo obtener
directamente de la información contable
fiscal y otra información dentro de lo
que son los saldos de nir es así como el
sistema me permite a mí entonces poder
obtener cualquier informe un balance
general o estado situación financiera un
estado de resultados bajo la el análisis
local o fiscal o bajo el análisis ni
donde cada uno pues de los conceptos va
a interpretarse con los saldos que le
correspondan y pues ya entonces voy a
tener como ese control de diferencias es
más si quisiéramos consultar otro tipo
de información también tenemos dentro
del sistema dentro de dentro del módulo
de contabilidad de los estados
financieros un informe muy importante
que han venido utilizando los clientes
de forma exitosa para poder conciliar
contabilidad local y la contabilidad nic
y es este estado de situación financiera
comparativo donde este reporte lo que
nos va a indicar es poder
analizar las diferencias que hay de mis
saldos dentro de la contabilidad local a
una fecha y
los saldos que hay en la contabilidad
nic por ejemplo en vine que acá nos está
indicando en la contabilidad local a una
fecha de corte hay dos mil 62 millones
pero en la contabilidad ni por esa misma
fecha de corte hay dos mil 90 millones
hay una diferencia de aproximadamente 28
millones de pesos donde está dada
entonces ya en la parte de ajustes el
sistema empieza a reportar dónde es que
están surgiendo esos ajustes hay un
millón de pesos en cada general por acá
en la parte inferior sigue entonces con
unas diferencias de 347 mil pesos en
clientes y así entonces empieza a irse
rubro por rubro concepto por concepto en
cada uno de los
agrupador es del plan de cuenta donde
estaba haciendo se ajuste para poder
mostrar esas diferencias
este informe también va a ser útil para
poder construir la información que allí
dentro del archivo de excel se necesita
pero no solamente es información del
estado de situación financiera también
se requiere consultar información del
estado de resultados entonces también
tenemos dos presentaciones la consulta o
de los reportes la consulta que presenta
el mismo el dinamismo de dinamicidad de
la del estado de situación financiera
donde lo puedo consultar simplemente
navegar dentro de las columnas dentro de
los campos presentarlo desde el punto de
vista local o nif guardar el archivo en
excel y poder también navegar dentro de
la información y hacer fórmulas en excel
para poder acumular y poder llevar
también a la información del reporte de
la conciliación fiscal
herramientas que el sistema tiene que
permiten interpretar la información que
otras herramientas tienen
no solamente estamos estados financieros
básicos también están los documentos
como los reportes los controles de los
documentos de control de ventas control
de facturas que también dentro del
archivo en excel hay un apartado donde
tenemos que reportar los ingresos
ingresos por ventas por todo lo que
tenemos que facturar dentro de la
empresa por lo tanto pues allí también
me va a permitir a mí poder tener ese
control de cuáles son los ingresos que
he tenido y muy importante pues el
movimiento de cuentas auxiliares
lógicamente todo sistema administrativa
y contable debería tenerlo pues cuánta
pyme no es la excepción tiene un sistema
de un reporte de cuentas auxiliares
donde pues es como la base donde entró
todo contador analiza y filtra la
información
pero también quiero resaltar algo muy
propio de con está pyme y son los
exploradores de contabilidad que es un
explorador de contabilidad es un
apartado donde tengo todos los registros
contables dentro de la empresa y
fácilmente puedo empezar a personalizar
información para visualizar les voy a
poner el siguiente ejemplo miren acabo
de abrir el explorador de contabilidad
volverlo a cerrar para abrirlo entró por
el movimiento por la opción de
contabilidad y aquí dice exploradores
contabilidad clic me estaba abriendo el
explorador de contabilidad puedo
analizar la fecha de la cual voy a hacer
el corte simplemente desde ya hasta voy
a indicarle por ejemplo
desde el primero de enero
hasta el 31 de diciembre y allí entonces
se empiezan a mostrar diferentes
conceptos a nivel de débitos y créditos
que están registrados dentro de la
contabilidad son movimientos contables
como la agrupación de lo que podemos
denominar la sumatoria de todas las
cuentas esté dentro de una empresa pero
cuál la gran ventaja de un explorador de
contabilidad miren la gran ventaja está
en que dentro del sistema yo puedo hacer
juegos con información mediante filtros
y agrupaciones que es esto por ejemplo
si yo quisiera conocer el saldo de una
cuenta o los movimientos de una cuenta
yo le puedo venir y decir al sistema
mire filtre me por el código de la
cuenta
cada una de estas columnas son dinámicas
entonces yo le puedo decir al sistema
filtre me por el código de la cuenta 11
05 05 10 y le di clic allí me está
mostrando la información de lo que en
este periodo se ha movido la cuenta caja
en cuanto a débitos y en cuanto a
créditos es así entonces cómo puedo
empezar a hacer sumatoria de los
conceptos que me van a afectar el
efectivo tengo ya entonces el saldo pero
entonces quisiera conocer también de
otra cuenta la de bancos 11 10 y aquí
bien y me indica a mí de ha tenido sus
movimientos débitos o créditos las
salidas o entradas dentro de ese periodo
no solamente puedo hacer los filtros de
la información sino que también puedo
hacer agrupaciones y eso qué quiere
decir un filtro es conocer puntualmente
el santo o el movimiento de una cuenta
pero una agrupación es que me discrimine
diferentes rubros
por ejemplo quisiera decir el sistema a
group m por todas las cuentas basta con
seleccionar la columna cuenta y subirla
a esta parte que está en amarillo que
dice arrastre una columna aquí para
agrupar por dicha columna basta con
seleccionar la subirla la suelto y allí
está entonces toda la información
agrupada
miren está código de la cuenta 11
05/05/10 débitos créditos y saldo 11 10
bancos débitos créditos saldo 13 05
cuentas por cobrar inventarios y así
tengo la agrupación de cada una de las
cuentas para poder verlo como totalizado
esta gran ventaja también permite
entonces poder exportar o guardar como
hacer la información para allí en excel
entonces nuevamente repito hacer algún
tipo de hoja dinámica algún cálculo
alguna función que haga la sumatoria
mientras nuevamente repito in soft
espera que durante el mes de marzo se
gestione todos los documentos se
gestione toda la reglamentación de cómo
se debe presentar este informe para
poder empezar y tenerlo de listo para el
mes de octubre que es cuando se debe
presentar
filtros y agrupaciones muy importantes
conocer su uso puesto que nos van a
permitir manipular la información poder
navegar con ella y poder gestionar
cualquier tipo de información dentro del
sistema estas columnas todos los datos
que aquí se tienen pues son
configurables por ejemplo aquí vienen
medición consejo una columna que dice
secuencia o código del tercero centro de
costos imputado yo puedo ocultar
la formación basta con darle clic en la
parte de configuración izquierda y le
puede indicar mire oculte me la columna
secuencia oculte me la columna que dice
tercero código y tercero nombre porque
yo no tengo que reportar la información
con terceros ocupé oculte me la columna
del centro de costos porque tampoco la
tengo que reportar así el detalle
tampoco y mire que a medida que hoy
quitándole la configuración se va
poniendo mucho más amplia los datos que
tengo en pantalla porque le oculte
visiblemente la información que no
quería si nuevamente quiero mostrar
algún tipo de información
clic escojo la columna que ya necesite
más que yo quiero verle la información
discriminada por el mes bueno entonces y
por el día escojo las columnas me van a
aparecer ya allí y entonces ya puedo
empezar a trabajar los datos agrupa me
por mes
mire aquí están todos los datos en el
mes 1 mes dos meses tres meses cuatro
por día también
a grupo y así entonces dentro del mes 1
tengo los días tales dos meses dos
semestres y tengo la información
arba y sub agrupada de acuerdo a los
diferentes movimientos que se tienen
conocer estos manejos dentro del sistema
estas herramientas y funcionalidades va
a facilitar la gestión y administración
de ese archivo en excel pero no
solamente tenemos los exploradores de
contabilidad también tenemos otras
herramientas que nos permiten consultar
información dentro del sistema como cual
tenemos las tablas comparativas de
información tablas comparativas para
comparar años meses por centros de
costos por bimestre por semestres la
información que tenemos en la
contabilidad
tablas comparativas de un estado de
situación financiera del estado de
resultados y del mayor y balances es así
como podemos tener un mayor y balances
por años y meses
vamos a darle clic
y quedado a presentar esta tabla
comparativa nos va a presentar la
información que agrupan para un mayor y
balances es decir todas las cuentas de
activo pasivo patrimonio ingresos gastos
costos pero en cada uno de los años que
yo he tenido dentro de mi contabilidad
es así como se está indicando miren para
el año 2013 2014 2015 2016 2017 cuál es
la información que se tiene registrada
en la contabilidad los saldos que se
tienen y cuál es el saldo total
acumulado que ha tenido o que se tiene
en este momento dentro de la empresa
esta información que nos va a permitir a
nosotros pues dentro de ese archivo en
excel que estábamos viendo hace un
momento también hay un apartado donde
nos indica cuáles son los saldos de
algunos conceptos en el período
inmediatamente anterior si nosotros
tenemos que presentar este reporte de
conciliación con fecha entre el primero
de enero del 2017 y 31 de diciembre de
2017 pues también nos va a decir en un
apartado muestra los los saldos que
teníamos a 31 de diciembre
2016 esta tabla comparativa de mayor y
balances pues va a ser una fuente de
información muy importante para poder
obtener esos datos de lo que tengo que
reportar dentro del año 2016 en las
hojas de archivo de ese archivo que nos
lo soliciten porque no todas solicitan
información del año anterior
tablas comparativas comparativas son
tablas dinámicas otro plus dentro del
sistema que ya que estamos dentro de las
tablas es la fácil graficación de la
información dentro del sistema
usted gerente o contador o administrador
que bueno sería poder obtener la
información de una forma rápida para
poderla comparar pero no solamente
obtenerla sino de pronto también
graficar la es así como dentro del
sistema uno puede decirle genere un
comparativo entre años por ejemplo yo
quisiera hacer un comparativo entre lo
que tiene que ver con las cuentas del
activo cuál ha sido el comportamiento en
los años anteriores del activo escojo el
total del activo
para el año 2015 para el año 2016 para
el año 2014 y así entonces el sistema lo
que va a hacer es que me va a empezar a
graficar de acuerdo a los saldos y nos
va a indicar en colores cada uno 2014
2015 2016 2017 y así con toda la
información luego este reporte guardarlo
como una imagen llevar o documentarlos
para un archivo en excel y pues
presentar el estado financiero con una
gráfica ción o puedo hacer un
comparativo entre cuentas voy a bajar
por ejemplo el nivel a un nivel 1 y
consultar consultemos un comparativo
entre cuentas entre cuales cuentas
dentro de un mismo año conozcamos por
ejemplo cómo están los ingresos
versus los gastos y así entonces el
sistema nos va a indicar mire en la
franja sol son los ingresos en la franja
de color naranja en los gastos y como es
como el comportamiento que ha tenido en
los diferentes meses de ese año que yo
estoy comparando los conceptos las
cuentas una gráfica ción inmediata de
los saldos ya tenemos en la contabilidad
otros reportes que tenemos y que nos
podemos apoyar para gestionar esto sale
este archivo de conciliación fiscal
tienen que ver con los estados
financieros clasificados por ejemplo el
estado de resultados por función y por
naturaleza o el estado de situación
financiera clasificado en activos
corrientes no corrientes pasivos
corrientes y no corrientes es así como
aquí tenemos dentro del sistema por
ejemplo el estado de resultados por
función vamos a gestionarlo
y nos aparecen el estado de resultados
por función con los datos acumulados de
cuentas utilidad bruta utilidad
operacional los ingresos del oro ojo
aquí algo muy importante recordemos ese
concepto el oro en los otros registros
que se van a presentar dentro de los
ingresos el otro resultado integral a
que hace referencia ese otro resultado
integral recordemos que a veces dentro
de la contabilidad yo voy a tener unos
conceptos que no se deben contabilizar
todavía sino que son posibles efectos
que en un periodo van a gestionarse
dentro de la contabilidad les pongo un
caso
yo tengo una posible demanda
yo tengo una demanda con un empleado me
demando a mí como empresario
por equis odio motivo entonces el mando
con el abogado gestionaron una de una
demanda y yo tengo una demanda por 100
millones de pesos que me está demandando
el empleado
nos sentamos con el abogado de la
empresa y nos dice mire hay una
probabilidad de un 70% que usted pierda
esa demanda porque estas y estas razones
las tiene el empleado a favor ese dinero
a unión no lo he sacado porque lo debe
reflejar como un gasto dentro de mi
empresa porque no ha sucedido el hecho
dentro de mi contabilidad local o fiscal
eso no es de contabilización pero
recordemos que las normas
internacionales los estados financieros
de las normas internacionales tienen un
propósito muy distinto a la parte fiscal
tiene un propósito de darle una
interpretación de mi contabilidad de
forma futura a un posible inversionista
a un posible accionista oa una entidad
bancaria por lo tanto yo debería de de
alguna forma revelar en algún estado
financiero que tengo una probabilidad de
un 70 por ciento de perder una demanda
lo que implicaría que mi utilidad será
por ejemplo de 100 millones de pesos ya
no van a ser 100 millones de pesos van a
ser 30 por qué tengo que pagar y
reconocerás empleados 70 millones de
pesos de la demanda que está entrando en
curso
el orín en otro resultado integral me
permite entre otras opciones poder
mostrar esa información poder describir
esas posibles pérdidas o ganancias
ingresos o gastos en el oro donde se vea
reflejado cómo es a ese dinero que yo
voy a tener que cubrir o que me va a
entrar por una plusvalía o por un pago
por ejemplo de esta parte de un día una
posible pérdida de una demanda
[Música]
es así entonces como vemos la
importancia de poder conocer los
diferentes reportes del sistema no
solamente está el estado de resultados
en su presentación por funcionó por
naturaleza sino que también tenemos el
estado de situación financiera de
acuerdo a los lineamientos o
recomendaciones que la norma
internacional nos solicitaba que era
estar discriminado bajo lo que tenía que
ver con el activo corriente no corriente
y también con los pasivos corrientes y
no corrientes ya pues la forma de
analizar los datos los pueden consultar
dentro del software para poder
nuevamente indicó empezar el análisis de
interpretación de datos para diligenciar
el archivo en excel según las
instrucciones que generó pues desde la
reglamentación de la dian
conociendo esto pues me centro solamente
en la parte contable del sistema
contable
recordemos que con está pyme que es más
que un software contable es un erp que
es un erp un sistema de planificado un
sistema planificador de recursos
empresariales cuáles son los recursos
que tiene una empresa solamente la
contabilidad no la empresa tiene muchos
más recursos los inventarios la
facturación la cartera los pagos a los
proveedores los activos dentro de una
empresa es así como con está pyme
gracias a sus diferentes módulos se
integran todos entre sí permiten ese
análisis y esa facilidad de registro de
información todos orientados hacia la
parte contable para poder construir este
reporte de conciliación fiscal
nuevamente entonces pasemos a las
diapositivas
para conocer un poco más acerca de la
parte comercial del sistema contable
este evento está patrocinado por contra
pyme el software administrativo y
contable pero este software
administrativo y contable cuenta con
diferentes paquetes de licenciamiento no
solamente el sistema de contabilidad o
el sistema de facturación o el sistema
de activos no hay ocho paquetes de
licenciamiento donde dependiendo de las
necesidades de cada empresa o de usted
como contador pueden acceder a él si mi
empresa no necesita facturar inventarios
o si mi empresa solamente es de
servicios pues yo no voy a necesitar la
parte de inventarios o de existencias o
de costos de producción sin empresa es
manufacturera pues entonces la parte
contable solamente va a quedar corta yo
necesito también la parte de control de
los insumos de la mano de obra de los
costos indirectos y poder tener los
informes de costos de producción
automáticamente automáticamente con está
pyme en cuanto entonces con diferentes
presentaciones orientadas hacia la parte
contable hacia la parte comercial
la parte empresarial por lo tanto los
invito para que nos contacten en
pantalla hasta la información del
departamento comercial nuestro correo
comercial arroba con está pyme puntocom
nuestros teléfonos fijos con el
indicativo y también la línea telefónica
en celular o también para que nos sigan
a través de las redes sociales nuestros
sitios web en facebook en twitter el
canal de youtube donde ustedes pueden
agregar nos como dentro de sus contactos
o también hacer seguimiento como
nuestros fans para poder obtener también
conocimientos de eventos que estamos
próximos a realizar campañas del sistema
promociones especiales que tenemos si
usted es contador contáctenos que
tenemos una grandiosa promoción para
usted como contador pero también para
las empresas tenemos los precios
especiales para que puedan obtener es el
sistema y los beneficios que se
requieren para poder obtener este
informe de conciliación
a todos pues muchísimas gracias los
invito para que también estén muy
pendientes de próximos eventos nuestra
idea es el archivo que el principio
vimos en excel poder tener una próxima
conferencia después de marzo cuando ya
hayan tenido toda la estipulación de
parte de la dian la reglamentación de
cómo debe presentar poder obtener estos
datos y hacer una presentación dirigida
al diligenciamiento de este informe y
como nosotros pues vamos a apoyarlos con
la sistematización en lo que más se
pueda de esta información que todas las
empresas pues casi todas las empresas
deberíamos de presentar a todos
muchísimas gracias y quedamos atentos
para la parte de preguntas generales
jandro muchísimas gracias por su
intervención en esta sesión del día de
hoy donde nos podemos dar cuenta como
contactame pues ya con la implementación
que tiene lo que le permite a los
usuarios como facilitar el registro de
este nuevo formato que se está
presentando con este decreto 1998 claro
que sí
estos son lineamientos que la dian
gestiona como todo empresario d
empresario debe cumplir lo que nosotros
buscamos con el software erp cuánta pyme
es facilitar la gestión a las empresas a
las empresas claro ya los usuarios como
tal vamos a dar entonces un momento para
verificar qué preguntas tenemos y el
ingeniero alejandro nos ayude a darles
respuestas y una vez finalice hemos con
las preguntas que tenemos sobre la
sesión del día de hoy vamos a continuar
con el doctor francisco quien va a dar
respuesta a las preguntas que se
presentaron en la sesión del día de ayer
entonces
los solicitamos del momento para
verificar las preguntas y ya regresamos
está buscando un software contable fácil
de manejar su sudor actual cumple con
sus expectativas ya implementó la psni
contra ti men y el software contable
para pymes simple rápido y fácil de usar
es la oportunidad de sistematizar todas
las áreas de su empresa gestione su
contabilidad maneje su cartera y sus
proveedores factura y controlen sus
inventarios tenga un completo manejo de
su punto de venta valores los activos
fijos automatiza sus documentos controle
sus costos de producción y mucho más
visite su contabilidad local y obtenga
la contabilidad
automática tome decisiones acertadas e
informes contables financieros y
comerciales en tiempo real y
personalizados de acuerdo a sus
necesidades crecemos con usted inicia
con los módulos básicos y escale en la
medida que su negocio lo requiera genere
copias de seguridad automáticas y
cuartel asigna nuevo importe y exporte
sus datos e información desde excel lo
acompañamos con asesores expertos que le
darán un soporte técnico
cinco estrellas actualice sus
conocimientos asista nuestras jornadas
de capacitación virtual rápidas
programadas de manera permanente acceda
a un software contable siempre a la
vanguardia con las últimas
actualizaciones tributarias y los nuevos
desarrollos con tap y más que un
software administrativo y contable una
solución empresarial para pymes
bueno muchísimas gracias a todos por su
espera tenemos una pregunta de una
empresa con está excel colombia él nos
dice cuando el explorador de excel tiene
muchísimas filas cómo se puede hacer
para exportarlo
muy bien pues la idea con esta
información allí es que uno dentro del
sistema con tap y me puede generar los
filtros por fechas entonces uno puede
organizar la información en un periodo
cada bimestre por trimestre sms o por
meses e irlos llevando directamente
hacia excel para que el proceso de
exportación sea mucho más rápido y fácil
no se necesita una licencia especial de
the office simplemente se necesita tener
excel para poder pues copiar y pegar la
información y allí hacer los filtros y
hacer las sumatorias o las funciones que
se necesiten también pues con tablas
dinámicas un poquito más avanzado para
quienes son especialistas de pronto en
la parte de excel con este manejo muy
bien bueno tenemos otras preguntas de
algunos clientes que nos dicen que
tienen la licencia a compra hace algunos
años como pueden hacer para actualizarla
en este caso los invito para que se
comuniquen a nuestra línea telefónica
885 0800 y soliciten contactarse con la
asesora de pólizas
allí les brindarán toda la información
de cómo pueden hacer para actualizar sus
licencias en este momento ya
contabilizan la actualización 42 y nos
encontramos los completamente
actualizados con todo lo que es el
manejo nif y reforma tributaria pues los
invito para que se contacten y soliciten
asesoría con nuestro asesor de pólizas
en si marcela y también es importante no
solamente ese teléfono 'estamos ese
teléfono de ser manizales pero también
podemos tener los correos electrónicos
donde podemos encontrar el de pólizas
pólizas arroba con está pyme puntocom o
cualquier duda comercial bien sea para
licenciamiento para conocer nuevos modos
las nuevas funcionalidades referirnos
clientes prospectos o usted pues conocer
el estado de su licenciamiento también
con el correo comercial con está pyme
puntocom muy importante toda esta
información en nuestro sitio web www
puntocom vibe puntocom están los datos
hay una asesora en línea conectado en
horario laboral donde usted directamente
puede escribir allí en la página se le
va a atender la solicitud y pues también
toda la parte de pólizas puede ser
tramitada por esa misma página
exactamente para nuestros clientes para
nuestros usuarios y también para quienes
no lo son que se encuentran interesados
que les haya gustado la presentación y
el funcionamiento de contamine también
allí mismo nos pueden contactar y
solicitar asesoría por parte
de nuestro departamento comercial bueno
ingeniero muchísimas gracias por la
aclaración a estas dudas de los
participantes vamos a dar entonces
inicio a la parte de respuesta a las
preguntas que ustedes realizaron el día
de ayer con el doctor francisco opina
entonces no se muevan y ya vamos a
regresar con el doctor francisco para
dar respuesta a las inquietudes que
ustedes nos plantearon en la sesión del
día de ayer muchas gracias
conciliación de diferencias entre las
mil local tranquilo en contra pyme ni
software contable para pymes con un solo
registro de su transacción podrá obtener
su contabilidad con base local y ni sin
problema y obtener el informe
comparativo ni versus local en cualquier
momento contra pyme y siempre un paso
adelante con las nif más de 15.000
usuarios ya tienen contactos y usted qué
esperan contaminen y sin ti rápido y
fácil de usar
[Música]
gracias a todos los asistentes doctor
francisco bienvenido a la sesión del día
de hoy con la mención de mucho de los
bueno vamos entonces a dar inicio con
respuesta a las preguntas que ustedes
nos plantearon en la sesión del día de
ayer vamos entonces a iniciar la primera
preguntas del señor erick alberto
usuario sur y él nos dice basado en la
explicación e instrucciones del
diligenciamiento por favor mostrar y
explicar la estructura general del
formato 25 16 perfecto en primero que
todos tengamos en cuenta que ese formato
25 16 fue establecido por la resolución
0 073 que de alguna manera el reglamento
muestra la manera práctica de el decreto
1998 del 2017 entonces básicamente ese
formato que sustituye el formato 17 32
lo que va a permitir es explicar las
diferencias temporarias por el
reconocimiento y medición de activos y
pasivos d
las cifras tributarias establecidas en
el estatuto tributario versus la
normativa contable que serían los
estándares ni pymes o ni plenas
básicamente entonces esto pues de manera
similar al formato de 1732 tiene una
carátula vamos a mostrar el archivo nos
va a mostrar el archivo entonces para
que podamos explicarlo
[Música]
bueno este es el archivo el formato
similar al 17 32 tiene inicialmente una
carátula donde iría la información de la
empresa
ya después vienen las informaciones
relacionadas con el patrimonio es decir
activos y pasivos donde
va a haber unas columnas que contendrían
el valor contable incluidos los nuevos
criterios de reconocimiento y medición
ahí los invitamos a ver el concepto del
consejo técnico de la contaduría pública
577 del 2014 que también se los tenemos
y marcela entonces por favor de les
comparte entonces es este concepto
del año 2014 del consejo técnico de la
contaduría pública donde básicamente lo
que nos explica es que las partidas que
reconozcamos en el spa deben tener una
conciliación que va a permitir entender
de dónde salió la cifra nif o la forma
de presentación 1000 es decir el
reconocimiento se va que todos invitados
a revisar este este concepto
ya después vendrían los efectos de
conversión en moneda extranjera al peso
colombiano es decir tasas de cambio el
menor valor fiscal o el mayor valor
fiscal como resultado de las
estimaciones aquí lo denominan ficciones
fiscales o estimaciones nif entonces las
ficciones fiscales estaríamos hablando
ingresos no constitutivos de renta ni
ganancia ocasional rentas exentas
y descuentos tributarios entretanto las
estimaciones estaríamos hablando de los
criterios de medición diferentes al
coste histórico que pueden representar
tanto un menor como un mayor valor
fiscal y por último llegaríamos al valor
fiscal que sería el que finalmente
aparecería contenido en las
declaraciones tributarias y que como lo
hemos visto en el parágrafo sexto del
artículo 21 del estatuto tributario
estos estarían siempre reconocidos al
costo histórico
y ya después vendría la misma
explicación pero para el estado de
resultados es decir para los ingresos
para los costos y para los gastos y por
último el cálculo del impuesto diferido
entonces en la sesión que es del día de
ayer
estuvimos revisando uno de los casos era
uno relacionado con una propia de
inversión les voy a mostrar solo ese
caso pues porque no se asociaría muy
extenso lo que sí les quiero mostrar
antes de que realicemos las cifras acá
numéricas es la resolución cero 173 el
anexo 2 donde también ustedes se pueden
pasar para revisar las explicaciones que
consideren en cada caso aquí en este
anexo ustedes van a ver inicialmente la
estructura del formato pero después aquí
es la información que debe contener la
carátula pero después también van a ver
la explicación de cómo sería el
tratamiento para cada una de estas
cifras
entonces nos explica que es el valor
fiscal que es para el caso de efectivo
equivalentes de efectivo inversiones e
instrumentos financieros cuentas
comerciales
etcétera cada una de estas partidas está
explicado como lo deben hacer de acuerdo
a que el estándar niz
bien sea el pleno pymes como lo de marca
nick 2 plena sección 13 y mes sección 27
en mil para pymes que es la relacionada
con el deterioro de inventarios y para
efectos del estatuto tributario los
artículos 63 y 64 donde nos están
hablando del costo de los activos en
este caso del costo de los activos
movibles
y así sucesivamente ustedes pueden
encontrar tanto como serían los
criterios de reconocimiento y una
edición para la cni plena para la ni
pyme como para efectos del estatuto
tributario y así ustedes comprender
cuáles serían las diferencias que se
aplican ya que una buena forma de
entender en detalle cómo se llevaría a
cabo de archivo sería revisando este
anexo 2
entonces vamos a explicar el caso
práctico exactamente acá
te resulta que nosotros tenemos una
propiedad e inversión habíamos hablado
por allá en una construcción que el
valor razonable era 180 millones y que
su mayor valor fiscal perdón su ajuste
por criterios de medición nif era 80
millones
quiere decir que el valor fiscal son 100
que es el costo histórico vamos a mirar
los nombres de estas columnas entonces
tendríamos valor contable 180 mayor
valor fiscal 80 y valor fiscal en este
caso estaríamos hablando del mayor valor
fiscal o estimaciones que en ese caso es
el valor razonable que se incrementó ese
bien hasta ese periodo en el que íbamos
a hacer la medición y el valor fiscal
serían 100 que su costo histórico así se
vería en el estado de situación
financiera en esa hoja como sería en el
estado de resultado o está el resultado
integral entonces por acá también
tenemos el mismo ya tenemos que él
alcanzó contablemente un valor de 180 y
un mayor valor de 80 entonces tenemos un
valor fiscal de 100
ya en el momento de la venta tenemos por
acá que en este caso tendríamos un
ingreso fiscal de 80 que antes no
habíamos tenido lo teníamos contable
ahora lo vamos a tener fiscal en este
caso como era un inmueble que podríamos
por más de dos años y que ahí también es
importante hacer la aclaración cuando un
activo fijo es posible o por menos dos
años menos de dos años esa ganancia
ocasional es renta líquida ordinaria y
se graba la tarifa general cuando es
poseído por más de dos años es grabado
como ganancia ocasional a una tarifa del
10% entonces también es importante
tenerlo en cuenta para efectos del
cálculo del impuesto diferido que bien
puede ser hacerlo en como en una línea
de tiempo en la medida en que el activo
alcanzando esa permanencia en la empresa
de menos o más de dos años si se podría
hacer de esa forma es decir hasta el
segundo año a la tarifa general y a
partir del segundo año a la tarifa de
ganancia ocasional o si por política de
la compañía se espera que se activa ya
estar por más años pues para evitar ese
ajuste de la tarifa
bien podría también entenderse que los
activos fijos se van a tener por más de
dos años y desde el primer momento hacer
el cálculo del impuesto diferido a la
tarifa de ganancia ocasional de hecho en
el caso práctico que vimos ayer yo lo he
traído corregido hoy haciendo el
tratamiento del activo más la tarifa
general y el otro con ganancia ocasional
para que por favor compartamos
nuevamente el archivo ellos tengan
disposición disponible a éste y en
cuanto al impuesto diferida entonces
tendríamos que hay un valor en libros de
180 millones porque el criterio de
medición en este caso es de valor
razonable con cambios resultados pero
con un costo histórico que la base
fiscal de 100 millones teniendo una
diferencia temporaria de 80 como hemos
tenido el bien por más de dos años con
una tarifa fiscal que sería la ganancia
ocasional del 10% y un impuesto diferido
de 8 millones como el activo venían 150
millones hasta el año anterior del mando
al ejemplo entonces traíamos un saldo
impuesto diferido de 5 con una variación
de 3
y un incremento en el reconocimiento de
30 y ajuste contable de corrección
valorativa de 30 en el año 2017 y que se
prevé venderse en el 2018 como
efectivamente ocurrió
entonces digamos que se puede ser un
ejemplo como paso a paso de tanto el
patrimonio como el estado de resultados
como el impuesto y diferido con respecto
a uno de los casos porque es muchísimo
más fácil que ellos lo puedan entender
esa manera pues que adquiere una persona
de las que participaron nos decía pues
que son conceptos aunque son temas como
un poco complicados y que como apenas
está empezando como a edad la
información como tal el decía que eran
conceptos como bastante complejos
bastante enredados para eso tenemos el
anexo 2 de la resolución 0 073 que
seguramente pues tendrá como resultado
una serie de capacitaciones que con está
pyme y otras personas interesadas en
capacitar al público
al profesional contable irán mostrando a
través de estos meses y también pese a
la lectura juicioso que cada uno de
ustedes haga con respecto a los estándar
ni plenas y pymes versos del estatuto
tributario e incluso acá en esta hoja
que hemos obtenido hay un plan de
cuentas equivalente cierto que podría
cambiar en la medida que de pronto
utilicemos otra resolución sí pero que
nos pueden dar una idea si de acuerdo al
puig cuáles serían las cuentas que le
corresponden muy bien después espero que
esta explicación sea suficiente para que
de pronto cada uno de ustedes pueda
profundizar un poco más bueno vamos a
ver entonces qué otras preguntas tenemos
bueno el señor fabio roldán nos pregunta
las bases fiscales con diferencias no
tendrán efectos pero cuando termine el
plazo activan la vigencia bueno esta
pregunta en realidad no no me fue muy
clara pero les voy a leer digamos el
análisis que hice de hecho las
diferencias entre las bases fiscales es
decir referencia informaciones contables
que contiene el estatuto tributario y la
información financiera o sea los estados
financieros pueden ser temporarias o
permanentes y temporarias cuando se van
a acabar en el futuro en un período de
tiempo permanentes cuando hay no me va a
generar una diferencia de impuestos
hacia el futuro sino en el impuesto
corriente un ejemplo si yo tengo un
gasto no deducible es el gasto no
deducible
no lo puedo descontar en la declaración
de renta por consiguiente me va a dar un
mayor impuesto que no puedo recuperar en
el futuro del tiempo pero cuando yo
tengo por ejemplo un activo fijo una
propiedad de inversión que la compre un
costo histórico de 100 para decir con el
mismo ejemplo
y obtiene un valor razonable de 180 yo
contablemente estoy mostrando allí
porque se mide su variación se mide con
cambio en resultados entonces yo estaría
mostrando una utilidad de 80 millones
por ese cambio en el valor razonable
pero es una utilidad que no está
sometida al concepto de realización del
ingreso porque hay un nuevo nivel activo
que es lo que me dice la dea en radial
me dice 1000 y ese es un ingreso para
usted contable que le va a dar como
resultado el mayor valor de su activo
pero como usted no ha vendido el activo
no lo ha realizado y por tanto no tiene
que reconocerlo como ingreso su
declaración de renta
si en el futuro es hoy el lugar a
reconocerlo como ingreso porque vendían
bien y efectivamente me gané esos 80
millones entonces a él sí lo debo
someter al impuesto de renta como lo
decíamos ahora la tarifa ordinaria oa la
tarifa de ganancia ocasional y me va a
dar lugar a un impuesto a un impuesto
corriente en el año de la venta
con anterioridad yo he venido
reconociendo el incremento del valor de
activo lo que me ha dado lugar a
reconocer también un pasivo por impuesto
diferido que determinaría perdón un
activo por impuestos diferidos que
terminaría en el año en que lo reconozco
como impuesto corriente o sea en el año
de la venta por eso entonces había otro
ejemplo que era el caso de una perdida
esa pérdida me va a dar lugar también a
un mes a un menor valor de pago de
impuestos en el futuro pero a un menor
impuesto corriente en el periodo de la
pérdida por lo cual yo voy obteniendo un
pasivo por impuestos diferidos que se me
va a convertir en un menor valor del
impuesto corriente en el futuro entonces
en estas bases fiscales yo las debo las
debo reconocer y me puede cambiar la
tarifa me imagino que es la pregunta que
hacían con respecto si se activa en el
momento de la vigencia porque por
ejemplo cuando las nivel pesan en el año
2015 y 2016
de plenas o pymes que ya era el periodo
de reporte
entonces en el año 2015 y 2016 la tarifa
que teníamos de renta era del 25% con un
crédito 9 sí pero a partir de la ley
1819 del 2016 se eliminó el cree que o
la tarifa de renta en el 33%
temporalmente en el 34 para el año 2017
o sea entonces puede que si yo traigo
calculado un pasivo o un activo por
impuesto diferido una tarifa y la
reforma tributaria autorizó una tarifa
diferente deben ser re calculados en sus
activos o pasivos por impuestos
diferidos a la nueva tarifa que es la
que mejorarían a partir de esa vigencia
muy bien entonces espero pues que con
eso quede clara
la respuesta está por acá tenemos otra
pregunta del señor
edison david bobadilla qué opinión les
merece llevar la conciliación fiscal a
través de cuentas de orden fiscal lo
anterior dado a que el decreto 1998
establece que dicho control es autónomo
así es bien entonces con el decreto 2649
que contemplaba cuentas de orden
se manejaba en las diferencias fiscales
como cuentas de honduras o acreedores
por efectos de los impuestos según fuera
el caso
yo consideraría que es posible seguir
llevando vienen y pues no se manejarían
cuentas de orden porque no son una de
las clases que está permitida para
efectos de los estados financieros ni
para propósitos fiscales se podría hacer
en el primer aspecto técnico de la
resolución 0073 que se denomina control
de detalle porque casi que es una
relación entre las diferencias fiscales
y financieras que se me presenten yo
consideraría que para efectos de la
conciliación de diferencias fiscales
debe hacerse identificando las
transacciones que dan origen a cada
diferencia como se evidencia en la
estructura del formulario 25-16 que
acabamos de ver y que sustituyó el 17 32
lo cual facilitaría más algún tipo de
reporte que relacione la diferencia con
el comprobante que el original por
ejemplo en nuestro sistema de
información contable que normalmente
gestionan bases de datos y manejan
relaciones por ejemplo con el plan de
cuentas y los comprobantes de lo cual
incluso podemos hacerlo apoyados en el
plan de cuentas
muy bien bueno vamos a continuar hay
otra pregunta también del señor edición
bobadilla los activos que se
incorporaron en el xxv a solo nif hace
que la declaración de renta cambie bueno
ahí es muy importante tener en cuenta el
artículo 135 de la ley 17 39 el 2014 es
también claro
que ustedes manejen adecuadamente los
conceptos de activo y del pasivo incluso
para efectos del reconocimiento que han
venido una serie de mitos por ejemplo
como que las entidades recibidas en
concesión a los activos fijos recibidos
en concesión o por otros tipos de
de figuras jurídicas que nos dan como
resultado el control de los activos
no saben entender que el activos de la
empresa no seguimos entendiendo que los
activos de la empresa son los que la
empresa ha adquirido y que tiene alguna
titularidad jurídica sobre ellos porque
otro tipo de activos
que se reciben y que son los ejecutados
por la empresa normalmente lo que nos
dan es unos derechos y unas
responsabilidades pero no la posibilidad
de reconocerlo como activo entonces si
los activos la titularidad jurídica son
de la empresa y estos activos no habían
sido reconocidos pues son unos activos
sometidos y si yo de pronto lo que estoy
mostrando es unos pasivos que no tengo
entonces daría lugar a unos pasivos
inexistentes entonces había un impuesto
complementario el impuesto del
patrimonio que se llama impuesto de
normalización tributaria que está
contenido en este artículo 35 de la ley
17 39 y que tenía unas tarifas para la
normalización de sus activos del 10 por
ciento para el año 2015 11 por ciento
para el año 2016 y 13 por ciento para el
año 2017
o sea que si estaba sin curso en una de
estas situaciones donde tenías que
reconocer unos activos porque si eran
tuyos pero estaban emitidos entonces
seguramente no debiste haber corregido
la declaración de rentas y no haber
hecho uso
el impuesto complementario de
normalización tributaria bueno siempre
vemos que son bastantes las inquietudes
con respecto a este tema tenemos dos
preguntas de la señora margarita apoyo
las éstas debieron de actualizar el rod
en la casilla 89 y también pues con
respecto a la sal nos preguntan si
también deben realizar la conciliación
fiscal
bien entonces en la conciliación fiscal
es para todos aquellos obligados a
llevar contabilidad o para quienes no
estando obligados lo deseen hacer valer
como ver ser en este caso las entidades
sin ánimo de lucro están obligadas por
el artículo 364 del estatuto tributario
están obligadas a llevar contabilidad
por consiguiente entonces deben aplicar
el artículo 772 rayando el estatuto
tributario conciliación fiscal y en la
otra pregunta era si debieron actualizar
el rut entonces teniendo en cuenta que
en la casilla 89 del rut nosotros
deberíamos informar de qué grupo neat
somos están obligados a indicar de qué
grupo son porque están obligados a
llevar contabilidad en consecuencia con
el artículo 364 antes mencionado
bueno tenemos por acá otra pregunta
del señor de la empresa tesorería
ventaquemada en boyacá y pues que nos ha
realizado no solamente ellos sino
también muchísimas de las de los
asistentes donde se descarga en formato
25 16 bueno yo les voy a mostrar dos
cosas acá
la primera es en la dian vamos a entrar
acá a la página de la dian
es una pregunta que nos adelante el día
de así
y algunos decían no es que no lo he
podido descargar como hago para bajarlo
nuevamente la normatividad técnica
a resoluciones
al año 2017 aquí ustedes ven la
resolución 0 073 acá está la resolución
el anexo 1 y el anexo 2 que les hemos
mencionado que lo vimos que de todos
modos nosotros tenemos y creo que como
hacen ustedes los puedes ganar en la
página y ya ellos los de es que si
nosotros cuando publicamos las memorias
se anexan también pdf es con los
documentos que se demostraron durante
las respectivas sesión perfecto pero
también entonces si quieren hacerlo
antes de que se publiquen esas memorias
lo pueden hacer acá sin ser la otra
forma es simplemente entrando algo al
google vamos a golear formatos 25 16
bien
y entonces acá ya hay una serie de
colegas que han venido a compartir
compartiendo estas informaciones por
ejemplo acá hay uno
este este creo que lo descargamos de
global contable bueno vamos a ver
esto como que se va escalando
[Música]
se saben como los más buscados pero
ahora yo que estaba haciendo la consulta
desde mi computadora
bueno búsquense en global contable punto
cual muestra el tren
directamente desde ahí
bien loca
entonces acá hay hay uno de los formatos
porque en realidad hay muchos saltos
pero acá hay uno de los formatos que
puede ser de utilidad para ustedes
muy bien entonces la descarga entonces
se puede hacer directamente desde la
página de la dian o en la página que nos
indica el doctor francisco de global
contable bueno vamos entonces a
continuar el señor edison bobadilla nos
pregunta cuál utilidad debe distribuirse
la utilidad fiscal que es la calculada
con normas fiscales o la utilidad
financiera la que se calcula de acuerdo
a las bueno es muy importante allí mirar
el artículo 123 de la ley 1819 que
modificó el artículo 289 el estatuto
tributaria donde allí básicamente nos
mencionan que se tendrá en cuenta para
efectos de distribución de dividendos en
este caso por el sfa
la utilidad fiscal
tengamos en cuenta que esa utilidad
contable puede incluir ciertos criterios
de medición que le van a dar una
utilidad que la empresa va a percibir y
que podría generar un detrimento
patrimonial para la compañía distribuir
un ingreso que aún no ha realizado
recuerden que ahora hablábamos del
concepto de realización del ingreso
concepto realización del ingreso es
cuando la empresa efectivamente lo
perciba digamos que allí vendría a ver
como algún tipo de interpretación pero
tengamos en cuenta que básicamente lo
que distribuiría moss a través de a
través de dividendos serían los ingresos
efectivamente realizados porque los
otros básicamente son una serie de
estimaciones que no necesariamente son
recursos que la empresa ya percibió como
no los ha percibido pues distribuidos a
través de dividendos sería un error
porque estaría distribuyendo unos
recursos que aún no ha realizado su
ingreso muy bien muchas gracias doctor
continuamos tenemos una pregunta de
auditoría social
en el ejemplo impuesto diferido en lugar
de un menor gasto por el impuesto
diferido se podría reconocer como un
ingreso carbide lo que pasa es que nos
hemos acostumbrado al manejo de plan de
cuentas entonces normalmente el impuesto
de renta supone un gasto que hemos
venido reconociendo en la cuenta de 54
04 impuesto de renta y pues de manera
técnica digamos que nos gusta para
efectos del reconocimiento nosotros
hacemos y hacer los registros contables
nosotros normalmente hacemos registros
de hábitos y felicitas créditos entonces
no es bien visto a veces hacer registros
créditos por una cuenta de gastos
supondríamos que más bien ese es un
ingreso entonces si es de su criterio
usted lo puede manejar como quiera
lo que a veces es conveniente es
identificar en un solo rubro el efecto
del impuesto entonces por eso bien
podría o no manejar una cuenta del gasto
que se llama impuesto de renta y por
allí manejar tanto los movimientos de
hábitos como los movimientos créditos
por supuesto que eso lo dejamos al gusto
de cada contador y respetando por
supuesto los criterios técnicos que cada
quien tenga lo que es importante alguien
se identifica
la diferencia entre impuesto corriente e
impuesto diferido entendiendo que el
impuesto corriente es el que se calcula
con base en la utilidad contable y lo
que pasa es que no necesariamente el
valor del impuesto corriente va a ser el
mismo saldo de la cuenta renta por pagar
o impuesto de renta por pagar o de la
cuenta al saldo a favor por impuesto de
renta esto va a depender de muchas
circunstancias como las diferencias
temporarias por la medición de activos y
pasivos de acuerdo a las normas
contables versus las normas tributarias
adicionalmente las pérdidas contables
que también pueden dar lugar a un activo
de diferido por menores impuestos que yo
debería pagar en el futuro muy bien
bueno el señor erick alberto suárez nos
pregunta por cuántos años puedo
compensar las pérdidas de años
anteriores ok de acuerdo a la ley 18 y
19 del 2016 los invito a ver el artículo
147 del estatuto tributario que nos
indica que por un periodo de 12 años
muy bien y tenemos una pregunta del
señor raúl para más bien como una
solicitud por favor pueden presentar un
ejemplo en el caso de una entidad del
régimen especial de cooperativas bueno
como la realización de un caso de estos
pues nos puede tardar una buena cantidad
de tiempo por lo menos le vamos a dar
esta respuesta mili
los ejemplos para las entidades sin
ánimo de lucro serían equivalentes a los
de las empresas que no son cooperativas
o que no son de las entidades sin ánimo
de lucro la única diferencia sería el
cambio en la tarifa ya en lugar de
colocar allá en el caso práctico una
tarifa del 34 por ciento para el 2017 o
33% para los años subsiguientes
manejaríamos una tarifa del 20 por
ciento de todos modos es importante
tener en cuenta que para poder acogerse
hace un beneficio de tarifa
debes calificar la entidad como entidad
sin ánimo de lucro de acuerdo al
artículo 356 rayados del estatuto
tributario
muy bien bueno con esa pregunta
finalizamos las preguntas de la sesión
del día de ayer
regalemos por favor un momento vamos a
realizar las preguntas del día de hoy
para que el doctor francisco les dé
respuesta ya regresamos entonces
tenemos una pregunta del señor orlando
granados nos dice un fondo de empleados
no contribuyentes de renta solo de
ganancias ocasionales debes registrar
las diferencias entre lo fiscal y lo
contable es necesario hacerlo o no es
necesario hacerlo
a ver en este caso
primero que todo habría que tener en
cuenta si ese cuando empleados tiene
ingresos brutos superiores a 45 mil
veces que estamos hablando de una cifra
superior a 1.400 millones
cosa que es creería yo es improbable
veces difícil no es que sea improbable
porque si estamos en un mundo del
trabajo de por allá de ecopetrol o qué
sé yo que hemos tienes realmente puede
ser que es ciencia pero básicamente yo
diría que con respecto a el control de
detalle que no necesariamente exige ese
monto de ingresos sería necesario
expresar esas diferencias temporarias
por ejemplo para el reconocimiento de
activos fijos que en el momento una
venta pone en el área ocasional
[Música]
muy bien bueno tenemos una pregunta la
señora evelyn quirós para el caso de
venta de activos fijos bienes inmuebles
a los cuales no se les ha asignado valor
residual y que han sido de pres
depreciados con los criterios anteriores
en cuanto a las vidas útiles para el
cierre del año 2017 el efecto para
impuesto diferido con sería bueno que
tenga en cuenta que no se le asigna
valor residual a un activo vio que
vencemos utilizar hasta el fin de la
vida económica del activo o sea que la
empezó a utilizar por toda la vida
económica del activo hasta que ya no
sirvan al por ejemplo para un vehículo
hasta su chatarrización
sin tener en cuenta su vida útil sino
hasta que económica entendiendo como
vida económica el periodo en tiempo del
cuerpo generar flujos definitiva tal
entonces si fuera ese el caso ya habría
que realizar es si hay diferencias entre
las vidas útiles nif y las
las útiles fiscales lo cual no se
recomienda si lo que se recomienda es en
el peor de los casos utilizan las mismas
vidas útiles determinadas por el
estatuto tributario en el artículo 137
pero si optará por tener una vida útil
diferente nif y fiscal entonces yo diría
lo siguiente que se calcularía un activo
por impuesto diferido con mayor con
menor impuestos en el futuro cuando la
depreciación contable sea mayor a la
depreciación fiscal o un pasivo por
impuestos difenil con mayor impuestos en
el futuro cuando la depreciación
contable sea menor a la depreciación
fiscal
muy bien tenemos una presa una pregunta
la señora jenny alexa el formato 25-16
es compatible con supersociedades o
proceden de forma diferente bueno yo
diría que es que tienen propósitos
distintos el de supersociedades lo que
permite es entender la situación
financiera y el desempeño de los
administradores a una fecha es decir los
estados financieros comparativos de la
empresa dos fechas distintas entre tanto
el formato 25-16 o bien sea el control
de detalló la conciliación fiscal lo que
permiten es determinar las diferencias
entre los estados financieros y las
declaraciones de impuestos yo le podría
dar una respuesta que no necesariamente
es contable sino más bien de sistemas y
es que a veces los sistemas tienen una
entrada en múltiples salidas es decir
una sola información de entrada que en
ese caso serían las transacciones
económicas con las cuales podemos
conformar muchas salidas unas podrían
ser los estados financieros ese sería
para el efecto de la supersociedades y
otro podría ser la conciliación fiscal
que ese día
a comparación de las cifras fiscales
versus los estados financieros y esta
última sería para efectos tributarios
muy bien bueno y tenemos una última
pregunta por parte de la señora evelyn
quirós o con respecto a la obligación de
presentar el formato de conciliación 25
días visualizado por el decreto 1998 del
2017 si tiene ingresos brutos superiores
a 45 mil este formato sólo es
obligatorio para quienes tienen esos
ingresos superiores a 45 mil veces vamos
a mirar la norma
esta es la resolución 0 073 en su
artículo primero en el parágrafo segundo
nos indica que solamente es obligatorio
para ellos los demás podrían utilizar
algún poco menos exhaustivo como sería
el control de detalle es decir una
simple relación en la cual se
especifican las diferencias entre las
cifras contables y fiscal y fiscales
bueno de esta forma entonces damos por
finalizada la sesión de preguntas
esperamos pues haber cumplido o haberle
dado respuesta a las inquietudes que
ustedes nos han planteado y agradecemos
al doctor francisco por su intervención
en la sesión del día de ayer y en la
sesión del día de hoy les recordamos que
la próxima semana estaremos haciendo
envío de las memorias tanto de esta
sesión como de la sesión de ayer al
correo con el cual se registraron a
participar del curso en las memorias se
incluyen los vídeos de ambas sesiones y
los documentos en pdf que hemos
utilizado que hemos compartido que el
doctor ha usado en las diferentes
acciones para que ustedes los tengan
como medio de consulta
francisco nuevamente muchísimas gracias
marcela a ti muchas gracias y a toda la
audiencia un feliz día y espero que haya
sido de utilidad para ustedes en el
desarrollo de sus actividades todo lo
que hemos tratado a lo largo de esta
sesión un feliz día y muchas gracias a
todos los asistentes muchísimas gracias
por su participación en en estas dos
sesiones esperamos que la información
sea de suma utilidad para ustedes que
tengan una feliz arte
[Música]